Formulace a numerické řešení kinematické úlohy pro mechanismy se smyčkami
=========================================================================
- Otevřený kinematický řetězec lze popsat nezávislými
(relativními) souřadnicemi.
- Kinematická smyčka obsahuje závislé (relativní)
souřadnice.

## Způsoby sestavení rovnic pro určení závislých souřadnic

### Metoda uzavřené smyčky
Dvě alternativy
```math
\bm{T}_{12} \bm{T}_{23} \ldots \bm{T}_{k-1, k} \bm{T}_{k, k+1} \ldots \bm{T}_{n-1, n} \bm{T}_{n, 1}= \bm{E}_{4}
```
a
```math
\bm{T}_{12} \bm{T}_{23} \ldots \bm{T}_{k-1, k}= \bm{T}_{1 n} \bm{T}_{n, n-1} \ldots \bm{T}_{k+1, k}
```
V obou případech je sestaveno 12 nelineárních rovnic a 4 identity. Mezi
rovnicemi je pouze 6 nezávislých vlivem ortonormality matice směrových
kosinů

### Metoda rozpojené smýčky
Počet neznámých a počet rovnic lze snížit. Kinematická smyčka je
odpojena řezem v nějaké kinematické dvojici a jsou sestaveny podmínky
jejího uzavření. Výsledné rovnice nezahrnují relativní souřadnice řezané
smyčky. Metoda je zvláště vhodná pro sférickou vazbu.

- **Sférická kin. dvojice** - Podmínkou je rovnost polohového vektoru středu sférické KD na tělesech k a k + 1
```math
\bm{T}_{12} \bm{T}_{23} \ldots \bm{T}_{k-1, k} \bm{r}_{k S_{k}}= \bm{T}_{1 n} \bm{T}_{n, n-1} \ldots \bm{T}_{k+2, k+1} \bm{r}_{k+1 S_{k+1}}
```
Výsledkem jsou pouze 3 skalární rovnice vazeb. 3 relativní (úhlové)
souřadnice sférické KD nejsou použité.
- **Další kin. dvojice** ve zdroji

### Metoda vyjmutí tělesa
Počet neznámých a počet rovnic lze dále snížit. Kinematická smyčka je
odpojena dvěma řezy a těleso mezi je odstraněno. Jsou sestaveny
podmínky vazeb. Výsledné rovnice nezahrnují relativní souřadnice dvou
KD tělesa. Nejvhodnější pro variantu S-S

### Metoda přirozených souřadnic
Popis kinematické smyčky přirozeným sdílením důležitých bodů a
jednotkových vektorů spojenými tělesy

### Metoda fyzikálních souřadnic
- Kartézské (fyzikální) souřadnice - každé těleso je popsáno
kartézskými souřadnicemi (souřadnice počátku místního
souřadnicového systému) a jeho orientací (např. Kardanovy úhly).
- Jsou popsány podmínky vazeb pro spojení každého tělesa s jeho
sousedy - metoda rozpojené smyčky.

---
Zdroj: [MME 3. prezentace](MME3.pdf)